* # Ціль

  Додати новий функціонал до модуля "hr\_hospital", що автоматизує роботу лікарні.

* # Дані

	Зміни вносити до модуля, що розроблений у блоці 2 "Створення модуля".

* # Вимоги

1. Створити абстрактну модель особи. Внести зміни у структуру моделей модуля таким чином, щоб від цієї абстрактної моделі успадковувалися моделі: "Пацієнт", "Лікар". Додати до абстрактної моделі "**Особа**" наступні поля:

   * Прізвище, Ім'я  
     * Телефон  
     * Фото  
     * Стать

2. Створити нову модель "**Діагноз**", що містить наступні дані:

   * Візит (модель "Візити пацієнтів")  
     * Хвороба  
     * Опис (Призначення для лікування)  
     * Затверджено (булева ознака) ***Коментар до пункту 3.3.1**: Ця ознака вказує що даний діагноз, зроблений лікарем-ментором, був перевірений та затверджений його ментором.*

3. Розширити наступні моделі, що вже створені:

   1. Додати до моделі "**Пацієнт**" наступні поля:

      * Персональний лікар  
      * Дата народження  
      * Вік, поле повинно бути розрахунковим від поточної дати  
      * Паспортні дані  
      * Контактна особа

   2. Додати до моделі "**Візити пацієнтів**" наступні поля:

      * Статус візиту (що має три значення: "Заплановано", "Завершено", "Скасовано".)  
      * Заплановану дату та час візиту (для планування графіку прийому лікарів)  
      * Дата та час коли відбувся візит  
      * Лікар  
      * Пацієнт  
      * Діагноз (One2many, модель "Діагноз")

      1. Заборонити змінювати час/дату/лікаря візиту, що вже відбувся.  
      2. Заборонити видаляти або архівувати візити з діагнозами.  
      3. Додати перевірку, щоб не можна було записати одного пацієнта до одного лікаря в один день більше одного разу. 

   3. Додати до моделі "**Лікар**" наступні поля:

* Спеціальність (Selection або Many2one \- окрема модель)  
* Інтерн (булева ознака)  
* Лікар-ментор (Many2one) \- поле доступне у представленнях лише якщо ознака "Інтерн" активна.  
  1. У разі якщо інтерн ставить діагноз пацієнту, лікар-ментор повинен перевірити та затвердити діагноз.  
     2. Заборонити вибір інтерна в якості лікаря-ментора.

4. Додати ієрархічну структуру до моделі "**Хвороби**". За допомогою демо даних додати 6 записів хвороб з ієрархією.

5. Створити візард для масового перевизначення персонального лікаря для пацієнтів. Візард повинен викликатися з перегляду "list" моделі "**Пацієнт**".

6. Створити модель для візарда, що буде формувати звіт ( сам звіт будемо розробляти в розділі 4 ) по хворобах за місяць, тобто створити models.TransientModel з відповідними методами і полями. У такому випадку, під звітом, розуміються записи моделі "**Діагноз**", що відповідають критеріям вказаним у візарді.

   1. Модель візарду повинна надавати можливість вибору:  
* лікаря (одного або декількох, також врахувати що поле може бути порожнє, у такому разі, інформацію потрібно взяти по всім лікарям);  
* хвороби, однієї або декількох (у разі якщо це поле порожнє, інформацію потрібно взяти по всім хворобах);  
* періоду (два поля з типом дата \- "з" та "по").  
  2. Результат — умовний метод що буде формувати дані для звіту, має вернути список діагнозів (модель "**Діагноз**"), який відповідає вибранним критеріям. 

7. Завантажити модуль у власний (відкритий) репозиторій на GitHub.

* # Критерії перевірки завдання

  1. Повнота виконання всіх вимог завдання.  
  2. Дотримання правильної структури каталогів та файлів модуля.  
  3. Дотримання коректності файлу \_\_manifest\_\_.py.  
  4. Дотримання рекомендацій щодо найменувань файлу та об'єктів модуля.  
  5. Проходження модулем [перевірок лінтерами](https://docs.google.com/document/d/1jrgv13F1WkTKtTfWJgoWZXT6v7Ro04UnjnSgyZoSjfo/edit#heading=h.lcnung1pqxmx) без помилок.  
  6. Модуль повинен встановлюватись до системи без помилок.

